# CSS Layout

## 개요

- 과거 Float이나 Position으로 CSS Layout을 주로 구성하였다.
- 최근 Flexbox나 Flexbox를 이용한 Bootstrap의 GridSystem이 나와 편리하다.
- 하지만 각각의 장단점이 있으므로 다 알고 있도록 하자.





## Float

### 개요

- 본래는 이미지를 한쪽으로 띄우고 텍스트를 둘러싸는 레이아웃을 위해 도입
- 더 나아가 이미지가 아닌 다른 요소들에도 적용해 웹사이트의 전체 레이이아웃을 만드는데까지 발전

### 속성

- none : 기본값
- left : 요소를 왼쪽으로 띄움

- right : 요소를 오른쪽으로 띄움

### Flot clear

- 한 요소(element)가 정상 흐름(normal flow)으로부터 빠져 텍스트 및 인라인 요소가 감싼다.

- 한 요소를 float해버리면 아래 block 요소들은 위로 다 땡겨지게 된다.

- 선택한 요소의 맨 마지막 자식으로 가상(의사) 요소를 하나 생성
- 보통 conten 속성과 함께 짝지어, 요소에 장식용 콘텐츠를 추가할 때 사용
- 기본값은 inline -> display에서 변경

```css
.clear::after {
    content: "";
    display: block;
    clear: both;
}
```

- clear : 선행 floating 요소 다음일 수 있는지 또는 그 아래로 내려가(해제되어, cleared)야 하는 지를 지정
- clear 속성은 float 및 비 float 요소 모두에 적용됨


### Float 정리

- flexbox 및 grid 레이아웃과 같은 기술이 나오기 이번에 Float은 열 레이아웃을 만드는데 사용됨.
- flexbox와 grid의 출현으로 원래의 목적인 float 이미지를 위한 역할로 돌아감
  - MDN에서는 더 새롭고 나은 기술이 있어서 "legacy 레이아웃 기술"로 분류됨
- 웹에서는 여전히 사용되는 경우도 있음(ex. naver의 nav bar)





## Flexbox

### 개요

- 오랫동안 CSS Layout을 작성할 수 있는 도구는 float나 positioning 이였음
  - 문제는 아니지만, 어떤 면에서는 제한적이고 한계가 있음
- Flexbox라 불리는 Flexible Box Module은 Flexbox 인터페이스 내의 아이템 간 "공간배분"과 강력한 "정렬" 기능을 제공하기 위한 1차원 레이아웃 모델로 설계
- 요소 간 공간 배분과 정렬 기능을 위한 1차원(단방향) 레이아웃

### 핵심 개념

- 요소
  - Flex Container (부모 요소)
  - Flex Item (자식 요소)
- 축
  - main axis (메인축)
  - cross axis (교차축)

### 구성 요소

- Flex Container (부모 요소)
  - Flexbox 레이아웃을 형성하는 가장 기본적인 모델 -> 부모가 정렬을 컨트롤한다.(그리드도 마찮가지)
  - Flex Item들이 놓여있는 영역
  - 생성하려면 display 속성을 flex 혹은 inline-flex로 지정

- Flex Item (자식 요소)
  - 컨테이너의 컨텐츠

### FLex에 적용하는 속성

- 배치 방향 설정
  - flex-direction : row (좌->우), row-reverse(우 -> 좌), column(상->하), column-reverse(하->상)
- 메인축 방향 정렬
  - justify-content
- 교차축 방향 정렬
  - align-items, align-self, align-content
- 기타
  - flex-wrap, felx-flow, flex-grow, order

```
#### 속성별 특징

justify : 메인축 관련

align : 교차축 관련

content: 여러 줄 

items: 한 줄

self : flex item 개별 요소
```



추가 참고자료: https://studiomeal.com/archives/197 (1분 코딩)





## Bootstrap

### 개요

- 빠르게 웹 페이지를 만들 수 있는 프레임워크
- 반응형 페이지를 만들 수 있으며 Grid System과 같이 강력한 기능들이 많다.
- 대신 그만큼 Bootstrap만으로 페이지를 구성하면 자유도는 떨어질 수 있다.
- 모든 요소들에 대한 속성을 class를 통해 설정할 수 있다.

### 사용법

1. bootstrap 홈페이지에 들어가서(가급적 영문버전 사용) CSS와 JS 파일 사용
   - 다운 받은 파일을 구성하는 페이지에서 읽은 후 사용
2. bootstrap 홈페이지에서 CDN링크 사용
   - CDN 링크를 구성하는 페이지에서 읽어들여 사용한다.

#### CDN

- Content Delivery(Distribution) Network의 약자
- 컨텐츠(CSS, JS, Image, Text 등)를 효율적으로 전달하기 개별 end-user에 가까운 서버를 통해 빠르게 전달하는 네트워크. 
- 지리적 이점이 있어 더 빠르고 외부 서버를 활용하므로 본인 서버의 부하가 적어진다.

### 다양한 컴포넌트들

- bootstrap 홈페이지의 Docs를 살펴보면 Navbar, Button, Carousel 등등 수많은 요소 및 기능들이 있다.

- 또한 각각의 color, margin, padding 등을 class를 변경하면서 조절할 수 있다.





## Bootstrap Grid System

### 개요

- flexbox로 제작되었다.
- 12개의 column으로 이루어져 있으며 6개의 grid breakpoints가 있다.



### 기본 사용법

``` html
<div class="container">
  <div class="row">
    <div class="box col-2">1</div>
    <div class="box col-8">2</div>
    <div class="box col-2">3</div>
  </div>
</div>
```

- col, col-*
  - column class는 row당 가능한 12개 중 사용하려는 columns 수를 나타낸다.
  - grid layout에서 내용은 반드시 columns 안에 있어야 하며 오직 columns만 row의 바로 하위 자식일 수 있다.

### Grid Breakpoints

```html
<div class="container">
  <div class="row">
    <div class="box col-2 col-sm-8 col-md-4">1</div>
    <div class="box col-8 col-sm-2 col-md-4">2</div>
    <div class="box col-2 col-sm-2 col-md-4">3</div>
  </div>
</div>
```

- https://getbootstrap.com/docs/5.0/layout/breakpoints/ 를 참조
- 화면의 사이즈에 따라서 column의 비율을 다르게 할 수 있다. -> 반응형 페이지 제작 가능

### offset

```html
<div class="container">
  <div class="row">
    <div class="box col-md-4 offset-4">.col-md-4 .offset-4</div>
    <div class="box col-md-4 offset-md-4 offset-lg-2">.col-md-4 .offset-md-4 .offset-lg-2</div>
  </div>
</div>
```

- offset-n을 통해서 n columns만큼 왼쪽 margin을 줄 수 있다.

### nesting

```html
<div class="container">
  <div class="row">
    <div class="box col-6">
      <div class="row">
        <div class="box col-3">1</div>
        <div class="box col-3">2</div>
        <div class="box col-3">3</div>
        <div class="box col-3">4</div>
      </div>
    </div>
    <div class="box col-6">1</div>
    <div class="box col-6">2</div>
    <div class="box col-6">3</div>
  </div>
</div>
```

- 위와 같이 row  class 안에 row class의 요소를 넣어서 nesting을 할 수 있다.