# 서브넷 마스크란?

### 서브네팅(Sub-netting)

- 주 네트워크(Major Network)를 필요한 만큼 **분할**하여 상호 연결 망을 구축할 수 있게 하는 것. IP 주소의 고갈 문제를 해결하기 위함
- 네트워크 성능 개선을 위해 **네트워크 관리자가 효율적으로 자원을 분배**하는 것이 바로 **서브네팅(Subnetting)**
  - 자원을 효율적으로 분배한다는 것은 **네트워크 영역과 호스트 영역을 분할** 하는 것
  - 예를 들어, 회사에 영업부(50명), 회계부(50명), 관리부(50명) 등이 존재하는데 이를 하나의 네트워크로 묶을 수도 있지만 이를 분할해서 네트워크를 구분 지어줍니다. 이 구분된 네트워크를 **브로드캐스트 도메인(Broadcast Domain)**
  - 너무 큰 브로드캐스트 도메인은 네트워크 환경에서 패킷 전송을 느리게하고 성능저하를 발생시킴
    따라서 네트워크를 쪼개서 통신 성능을 보장
  - 네트워크 주소만 호스트 IP로 할당해서 쓸모없이 버려지는 잉여 IP를 최소화, Broadcast Domain Size를 줄여주어 LAN의 Traffic을 줄일 수 있음. 또한 여러 네트워크로 분할 되므로 분할된 각 network(서로 다른 부서) 업무 간에 보안을 유지할 수 있음
  - 물론, 서브네팅을 위해 추가 하드웨어가 필요한 경우가 있어 추가 비용이 들 수 있다는 단점이 있음

- 예시를 들면, "서울시 중랑구 면목동 가나아파트 A동 건물의 301호"에 있는 사람이 "서울시 중랑구 면목동 가나아파트 A동 건물의 501호"에 있는 사람을 찾아가려고 한다면 현재 그 사람이 위치해 있는 건물을 나갈 필요가 없다.
- 하지만 건물 밖으로 나가야 할 때는 건물 출입구를 나가야한다. 이 출입구를 **게이트웨이** 라고 한다. 
  대상 호스트가 현재 장치가 속한 네트워크의 서브넷의 범위를 벗어나는 경우에는 게이트웨이를 통해 네트워크 밖으로 나간 후에, 여러 라우터를 거치며 대상 호스트가 속한 네트워크를 찾아내는 식으로 통신이 이루어진다.



### 서브넷 마스크(Subnet mask)

- IP 주소에서 첫비트부터 **어디까지가 네트워크 부분인가 알려주는 역할**

- 32비트의 숫자로 '0'의 비트는 호스트 부분을 나타내고, '1'의 비트는 네트워크 부분을 나타냄
  이러한 방식으로 IP 주소를 네트워크 및 호스트 주소와 분리
  32비트로 IP 주소를 마스킹하기 때문에 **마스크**라는 단어가 이용

- 192.168.123.132를 예로 들면 '192.168.123.'은 네트워크를  나타내며 '132'는 네트워크에 연결된 기기를 나타냄

  ```
  210.100.100.1 = 11010010.01100100.01100100.00000001 (IP주소)
  255.255.255.0 = 11111111.11111111.11111111.00000000 (C클래스 기본서브넷 마스크)
  210.100.100.0 = 11010010.01100100.01100100.00000000 = (서브넷 네트워크 주소)
  210.100.100.0 = 11010010.01100100.01100100.11111111 = (Broadcast 주소)
  ```

  IP주소와 서브넷마스크를 논리 AND 연산하면 서브넷네트워크를 구할 수 있음, 이때 호스트 부분을 모두 1로 바꾸면 BroadCast 주소
  호스트 개수 : 네트워크 주소와 브로드캐스트 주소를 제외한 254개
  네트워크 개수 : 1개

- 서브넷마스크로 나뉘어진 서브넷네트워크간 통신은 라우터를 통해서 통신이 되어야 함.다른 말로 서브넷네트워크는 하나의 독립적인 네트워크

- 즉, 같은 IP 주소 대역이라도 네트워크를 A, B, C 클래스 등으로 나루 수 있는데, 이를 구분하는 기준
- 사용자가 임의로 설정하는 것이 아니라, IP 주소를 할당하는 인터넷 서비스 업체에서 제공하는 값을 그대로 입력해야 함
- 따라서 IP 주소가 정확하더라도 서브넷 마스크가 틀리면 인터넷 접속이 불가능하게 됨
- 서브넷 마스크는 일반적으로 '255.0.0.0(클래스 A)' 또는 '255.255.0.0(클래스 B)', '255.255.255.0(클래스 C)' 등의 형식으로 표기됨.



### 참고

[[서브넷 마스크란 무엇인가요?]](https://nordvpn.com/ko/blog/what-is-subnet-mask/)

[[Network] 서브넷마스크(Subnet Mask)란?](https://limkydev.tistory.com/166)

[서브넷 마스크](https://namu.wiki/w/%EC%84%9C%EB%B8%8C%EB%84%B7%20%EB%A7%88%EC%8A%A4%ED%81%AC)

[서브넷 마스크란??](https://blog.daum.net/hellstar/23)

